ਟੀਵੀ ਰਿਪੋਰਟਰ: ਧੰਨਵਾਦ! ਇਹ ਬਹੁਤ
ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ, ਹੈ ਨਾ? ਜੋ ਮੈਨੂੰ
ਸਾਡੇ ਅਗਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸ਼ਾਇਦ ਇਹ
ਜਾਣ ਕੇ ਕੋਈ ਹੈਰਾਨੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਦਸ ਵਿੱਚੋਂ ਨੌਂ
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਅਨ ਕੰਮ 'ਤੇ ਥੋੜ੍ਹਾ ਤਣਾਅਗ੍ਰਸਤ ਹਨ।
ਕੰਮ ਹੀ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਹੈ,
ਖੈਰ, ਇੱਕ ਲਾਈਫਲਾਈਨ ਅਧਿਐਨ ਮੁਤਾਬਕ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਣਾਅਪੂਰਨ
ਨੌਕਰੀ ਜਨਤਕ ਆਵਾਜਾਈ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਹੈ।
ਪੁਲਿਸ, ਐਂਬੂਲੈਂਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਭਲਾਈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਹੁਤ ਪਿੱਛੇ ਹਨ। ਇਹ ਪੁਲਿਸ ਜਾਂ ਮਾਲਕਾਂ ਲਈ
ਚੰਗੀ ਖ਼ਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕਾਰਜ ਸਥਲ ਦਾ ਤਣਾਅ
ਹਰ ਸਾਲ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਵਿੱਚ 15 ਅਰਬ ਡਾਲਰ ਦਾ
ਖ਼ਰਚਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਪਰ ਸਿਡਨੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਖੋਜ ਮੁਤਾਬਕ;
ਧਿਆਨ ਹੀ ਹੱਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ!
ਅਸੀਂ ਰਮੇਸ਼ ਮਨੋਚਾ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ।
ਸੁਪ੍ਰਭਾਤ! ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਚੰਗਾ ਲੱਗਿਆ।
ਡਾ. ਰਮੇਸ਼ ਮਨੋਚਾ: ਸੁਪ੍ਰਭਾਤ!
ਮੈਂ ਵੀ।
ਟੀਵੀ ਰਿਪੋਰਟਰ: ਮਾਫ਼ ਕਰਨਾ। ਧਿਆਨ ਹੀ
ਜਵਾਬ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਵੇ ਪਰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਤੁਹਾਡਾ ਕੀ ਵਿਚਾਰ ਹੈ, ਕੀ ਇਹ ਹੋਈ ਸੀ?
ਓਹ, ਅਸੀਂ ਕਰਵਾਏ ਹਨ
ਸ਼ਾਇਦ, ਧਿਆਨ 'ਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਭ ਤੋਂ ਵਿਸਥਾਰਪੂਰਵਕ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕੀਤੇ
ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਧਿਐਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ 6-8 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਸਹਿਜ ਯੋਗ ਨਾਮੀ ਤਕਨੀਕ
ਤਣਾਅ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਕਮੀ ਅਤੇ
ਮਨੋਦਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਿਆ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ 10, ਸ਼ਾਇਦ 20 ਮਿੰਟ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਸਿੱਖਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਖ਼ਰਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੈ।
ਤਾਂ ਕੀ ਇਹ ਕੋਈ ਆਸਾਨ
ਅਤੇ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਚੀਜ਼ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ, ਜੋ ਬਹੁਤ
ਤਣਾਅਗ੍ਰਸਤ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਵਿਅਸਤ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਲੋਕ
ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਯੋਗਾ ਕਲਾਸ ਲਈ
ਇੱਕ ਘੰਟਾ ਜਾਂ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਆਪਣੇ ਦਿਨ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ
ਨਹੀਂ ਜਾਣਗੇ, ਕੀ ਉਹ ਹਨ?
ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ ਕੰਮ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ?
ਬਿਲਕੁਲ ਠੀਕ! ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੀ ਪਰਖ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੰਮ ਦੀ ਥਾਂ ’ਤੇ ਅਤੇ ਕੰਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਇਸ ਦੀ ਪਰਖ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆਈ ਕਾਮਿਆਂ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨਾਲ।
- ਟੀਵੀ ਰਿਪੋਰਟਰ: ਕੀ ਆਪ ਦੱਸ ਸਕਦੀਆਂ ਹੋ ਕਿ ਆਪ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਕਰਦੀਆਂ ਹੋ?
ਮੈਂ ਕਦੇ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਕੀ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ?
- ਡਾ. ਮਨੋਚਾ: ਇਹ ਬਹੁਤ ਸੌਖਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਹੁਣੇ ਹੀ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਹੁਣ ਸਿਰਫ਼ 90 ਸਕਿੰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਵਾਂਗੀ।
- ਟੀ.ਵੀ. ਰਿਪੋਰਟਰ: ਜੀ, ਬਿਲਕੁਲ!
ਡਾ. ਮਨੋਚਾ: ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨਾਲ ਬੈਠਦੇ ਹਾਂ, ਆਪਣੀ ਗੋਦ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਰੱਖ ਕੇ, ਹਥੇਲੀ ਉੱਪਰ ਕਰਕੇ
ਹੱਥਾਂ ਨੂੰ ਗੋਦ ’ਤੇ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਕਰਕੇ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਾਂਤ ਬੈਠ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਸਮਝਦਿਆਂ ਕਿ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਊਰਜਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਧਿਆਨ ਦੀ ਊਰਜਾ ਹੈ ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਧਿਆਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ
ਕੋਈ ਧਿਆਨ ਦਾ ਯਤਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ, ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਅਨੁਭਵ ਹੋਣ ਦੇਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਹੁਣੇ ਤਜਰਬੇ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦੇਈਏ। ਅਸੀਂ ਆਪਣਾ
ਸੱਜਾ ਹੱਥ ਪੇਟ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖੀਏ,
ਪਸਲੀਆਂ ਦੇ ਥੱਲੇ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਅਸੀਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਾਂਗੀ
ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਉਸ ਊਰਜਾ ਵੱਲ ਭੇਜਦੇ ਹਾਂ। ਅਸੀਂ
ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਵਾਰ ਹੀ ਕਹਾਂਗੀ,
"ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਖ਼ੁਦ ਦੀ ਮਾਲਕਣ ਹਾਂ," ਜਾਂ
ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਅਧਿਆਪਕਾ ਹਾਂ।
ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਆਪਣਾ ਹੱਥ ਆਪਣੇ ਦਿਲ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਾਂ। ਅਸੀਂ
ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਵਾਰ ਕਹਾਂਗੀ, "ਮੈਂ ਆਤਮਾ ਹਾਂ,"
ਅਤੇ ਫਿਰ ਆਪਣਾ ਹੱਥ ਉੱਪਰ ਲੈ ਜਾਂਗੀ ਜਿੱਥੇ
ਖੱਬਾ ਮੋਢਾ ਗਰਦਨ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਥੇ,
ਤਣਾਅ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਾਂਗੀ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ,
"ਮੈਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹਾਂ," ਅਤੇ ਫਿਰ ਸੱਜਾ ਹੱਥ
ਸਿੱਧਾ ਮੱਥੇ ਦੇ ਆਰ-पਾਰ ਲੈ ਜਾਂਗੀ,
ਕੰਨਾਂ ਦੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਤਣਾਅ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਾਂਗੀ
ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ, "ਮੈਂ ਸਭ ਨੂੰ ਅਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਮਾਫ਼ ਕਰਦੀ ਹਾਂ।" ਫਿਰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਹਥੇਲੀ ਦਾ ਕੇਂਦਰ
ਉਸ ਫੋਂਟੇਨਲ ਖੇਤਰ ਉੱਤੇ ਰੱਖਾਂਗੀ, ਜੋ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਪਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਰਮ
ਥਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ
ਹਲਕਾ ਜਿਹਾ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਾਂਗੀ ਅਤੇ ਅੰਦਰਲੀ
ਧਿਆਨ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਾਂਗੀ
ਅਤੇ ਅੰਦਰਲੀ ਧਿਆਨ ਊਰਜਾ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗੀ,
"ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਮਾਨਸਿਕ ਸਥਿਰਤਾ ਜਾਂ ਮਾਨਸਿਕ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਦਿਓ,"
ਅਤੇ ਫਿਰ, ਸੱਜਾ ਹੱਥ 5 ਜਾਂ
6 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉੱਪਰ ਚੁੱਕਾਂਗੀ, ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਉੱਪਰ ਵੱਲ
ਵਹਿਣ ਦੇਵਾਂਗੀ ਉਸ ਠੰਡੀ, ਸ਼ਾਂਤ, ਚੁੱਪ
ਜਗ੍ਹਾ ਵੱਲ ਜੋ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸ਼ਾਂਤ ਬੈਠਾਂਗੀ,
ਵਰਤਮਾਨ ਪਲ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦਾ ਅਨੰਦ ਲਵਾਂਗੀ
ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਲਈ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਉਸਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ
ਅਤੇ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਸਿੱਖ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਬਿਲਕੁਲ ਮੁਫ਼ਤ
freemeditation.com.au ਉੱਤੇ।
ਟੀ.ਵੀ. ਰਿਪੋਰਟਰ: ਕੀ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ, ਕੀ ਇਹ ਕੋਈ ਅਜਿਹੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਜੋ
ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ,
ਮੈਂ ਤਾਂ ਹੁਣੇ ਕਹਿ ਰਹੀ ਸੀ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ?
ਡਾ. ਮਨੋਚਾ: ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਕੁਦਰਤੀ ਹੈ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੌਖਾ ਹੈ।
ਟੀ.ਵੀ. ਰਿਪੋਰਟਰ: ਉਂਹ!
ਡਾ. ਮਨੋਚਾ: ਦਰਅਸਲ, ਅਸੀਂ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿਖਾਇਆ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਪੈਂਸठ ਸਾਲ ਦੀਆਂ ਦਾਦੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿਖਾਇਆ ਹੈ
ਇਹ ਸਿੱਖਣਾ ਬਹੁਤ ਸੌਖਾ ਹੈ। ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਾਂ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਅਕਸਰ
ਤੁਰੰਤ ਹੀ, ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ
ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਟੀ.ਵੀ. ਰਿਪੋਰਟਰ: ਠੀਕ ਹੈ, ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ! ਤੁਹਾਡਾ ਧੰਨਵਾਦ!
ਜੋ ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ, ਉਹ ਹੈ, ਮੈਂ ਸੋਚਦੀ ਹਾਂ, ਸਾਡੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ 'ਤੇ ਇੱਕ ਲਿੰਕ
ਲਗਾਵਾਂਗੇ, ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਨਾ ਸਮਝਿਆ ਹੋਵੇ, ਪਰ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਰਮੇਸ਼ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਚੰਗਾ ਲੱਗਿਆ!
ਡਾ. ਮਨੋਚਾ: ਖੁਸ਼ੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ! ਉਨੀ ਹੀ।